Chers étudiants, j'ai le plaisir de vous
retrouver pour ce cours faisant partie des situations
de communication clinique spécifique qui est la gestion
des entretiens triangulaires.
L'influence sur la communication de la présence
d'une troisième personne ou bien de la
famille du malade dans nos consultations est très
peu étudiée.
Cependant, 20% des personnes de plus de
65 ans sont accompagnées quand elles rendent visite
à leur médecin.
20% des patients ayant un cancer sont
accompagnés indépendamment de leur âge ou de leur
sexe.
L'étude de la relation triangulaire et de
l'entretien systémique est encore très peu développée
en médecine.
En effet, l'alliance avec le proche accompagnant
peut se révéler particulièrement judicieuse pour le patient
et pour le soignant et ce dans le
cadre d'une prise en charge collective.
Le plus souvent, il est en effet un
témoin privilégié de la vie quotidienne du patient
et de ses modes d'adaptation face à
la maladie.
Une des premières variables à prendre en compte
est le lien de parenté qui unit le
malade à la personne qui l'accompagne.
L'accompagnant sera le plus fréquemment le conjoint
du patient.
Moins fréquemment et de manière équivalente, il s
'agira d'un enfant, d'un parent ou
d'un membre de la fratrie.
Cet accompagnant est très souvent le preneur en
charge primaire du patient, c'est-à-dire
c'est celui qui s'en occupe le
plus.
La présence d'un proche en consultation est
plus fréquente lorsque la situation médicale est difficile,
maladie grave ou bien lors des premières consultations.
Le patient se tourne vers sa famille quand
son état se dégrade pour trouver une aide
psychologique et aussi matérielle.
Cet accompagnement peut aussi servir la famille en
diminuant sa propre anxiété et ses incertitudes face
à la maladie de son proche.
La faiblesse du patient, son opposition au traitement
ou le déni de la maladie sont d
'autres cas de figure possible dans lesquels les
soignants sont amenés à rencontrer les proches.
Et l'épuisement émotionnel des proches est aussi
une cause de leur présence dans les entretiens.
L'impact sur la communication.
La présence d'une tierce personne introduit des
modifications importantes dans l'interaction entre médecin et
malade.
D'abord, quels sont les avantages d'être
accompagné ?
Cela a un effet de soutien et d
'encouragement pour le patient Cela l'aide à
prendre des décisions, à verbaliser ses questions et
ses inquiétudes.
Permet au médecin de récolter des informations supplémentaires
et aide le malade à se rappeler des
paroles du médecin et à les interpréter.
Cependant, quels sont les inconvénients d'être accompagné
?
En fait, au lieu de soutenir le patient,
l'accompagnant peut exprimer ses propres préoccupations et
occulter celles du patient.
Il peut chercher à obtenir la certitude que
les meilleurs soins sont prodigués ou que la
bonne décision est prise.
Ces différents objectifs peuvent amener le proche à
dominer l'interaction pour aboutir à ses fins.
Un deuxième inconvénient, c'est que cela empêche
le patient d'exprimer ses craintes et parler
librement et ouvertement de ses peurs pour ne
pas perturber ses proches.
En outre, il ne peut pas communiquer sa
perception de la situation, ses sentiments, à son
propre rythme.
Les conséquences lors des entretiens triangulaires sur la
longueur de la consultation, sur les objectifs du
soignant ainsi que sur les stratégies de communication.
D'abord, augmenter la durée de consultation alors
que le médecin a déjà un horaire très
chargé.
Plonger les soignants et plus particulièrement les médecins
dans un dilemme.
D'un côté, leur devoir est centré sur
les soins, sur le bien-être de leur
patient.
Et d'un autre côté, ils savent très
bien que le contact avec la famille permet
d'améliorer les conditions de vie du malade,
d'encourager, de soutenir les efforts de la
famille, de valoriser son aide pour le patient.
Donc les soignants sont tiraillés entre les intérêts
des deux parties, patient et entourage.
Cela influence bien évidemment les stratégies de communication
utilisées par les soignants.
Quand un proche est présent, certains patients pourraient
ne pas aborder leurs inquiétudes pour leur famille
ou bien des questions relatives à la sexualité
ou à d'autres domaines d'ordre intime.
Quelles sont les recommandations au cas de présence
d'un proche ?
D'abord, faire connaissance.
Identification de chaque personne présente.
Clarification du rôle de chacun par rapport au
malade.
Et reconnaissance du rôle important joué par les
proches.
Deuxièmement, clarifier les attentes des proches.
Clarifier la compréhension de chaque proche.
Et clarifier les préoccupations de chaque proche.
Troisièmement, clarifier les attentes du patient.
Ses préoccupations, les questions relatives à sa maladie,
évaluation de ses priorités, par quelles questions, comment
se tend, évaluer les questions que le patient
souhaiterait clarifier en famille et celles qu'il
souhaiterait clarifier seul avec son médecin.
Quatrièmement, proposer un agenda.
C'est-à-dire clarifier le but de
la consultation.
Qu'est-ce que le médecin doit faire
?
Il faut estimer aussi le temps nécessaire pour
répondre aux questions et les préoccupations de chacun.
Et reconnaître si nécessaire la difficulté de répondre
à toutes les questions.
En conclusion, de nombreuses questions éthiques se posent
aussi.
C'est-à-dire, dans quel cas une
rencontre avec la famille est-elle conseillée ?
Quelle place les proches doivent-ils occuper dans
le processus de soins ?
Je vous remercie.